1 Opa willem
Ze zeggen wel eens dat drank slecht is 
voor de gezondheid. dat zal het ook 
best wel zijn maar dat geldt dan pers6 
niet voor opa willem. die bloeit 
helemaal op als hij een borrel op heeft.
Ik weet niet hoe oud hij is. hij zal 
dik in de 70 zijn denk ik. zodra hij 
echter een neut op heeft, ziet hij er 
veel jonger uit. dan wordt hij op zijn 
manier zelfs grappig. alleen als hij te 
veel op heeft begint hij vervelend te 
worden. dan gaat hij moppen tappen. 
maar allemaal van die overjarige 
moppen, die je tegenwoordig aan de 
straatstenen niet meer kwijt kunt.
Maar verder is het oké met opa willem. 
ik ken hem al jaren, want hij woont bij 
mij in de buurt. toch was hij altijd 
een beetje teruggetrokken.
Sinds enkele jaren heeft hij alle 
remmen losgegooid. ik weet nu ook 
waarom. ik heb het onlangs van zijn 
zoon rené gehoord, de ommezwaai kwam 
toen zijn vrouw overleed. ik neem aan 
dat hij gelukkig getrouwd was. ik heb 
hem tenminste nog nooit iets kwaads 
over zijn vrouw horen zeggen. toch 
voelde hij 
Kennelijk het huwelijk als een last. 
niet dat hij naar andere vrouwen keek 
of zo. dat was niks voor opa willem. 
hij gebruikte - zelfs wanneer hij 
dronken was - geen onwelvoeglijke taal. 
zijn moppen waren flauw maar nooit 
schuin.
Nu schijnt opa altijd al een stevige 
drinker te zijn geweest. al voor zijn 
huwelijk lustte hij best een stevige 
slok. toen hij echter in het 
huwelijksbootje stapte was het uit met 
de pret. zijn vrouw wilde niet hebben 
dat hij dronk, zelfs geen glaasje rosé. 
hij mocht thuis ook niet roken want dat 
was slecht voor de gordijnen.
 
2 Geef mij maar 3 euro
Het is zomer. het is eindelijk mooi 
weer na al die weken met regen. ik kijk 
naar buiten. henk-jan, mijn buurman, 
werkt in zijn tuin, aardige jongen.
We kunnen het goed met elkaar vinden.
En daar staat mijn trots waar ik zo 
hard voor heb gewerkt: mijn auto.
Maar wat is hij vies! hoog tijd voor 
een wasbeurt.
Ik vind het geen leuk klusje/ maar het 
moet gebeuren.
Met emmer en spons ga ik naar buiten.
Het is erg mooi weer en henk-jan, komt 
ook naar buiten
Zijn tuin ligt er erg mooi bij. ik moet 
ook nodig wat in de tuin doen.
Maar eerst ga ik de auto wassen.
Ik ga aan de slag. elk plekje moet 
schoon.
Na een uur ben ik klaar. tevreden kijk 
ik naar het resultaat.
Wat is hij mooi!
Henk-jan komt ook even kijken en zegt 
dat mijn auto er weer prachtig uitziet.
Hij glimt helemaal.
Vol trots sta ik ook te glimmen.
Dan heb ik zin om even een stukje te 
rijden.
Ik haal de autosleutel uit mijn zak. ik 
wil de deur open maken. wat raar. de 
sleutel past niet.
Dan pakt henk-jan zijn sleutel en ja 
hoor, die past wel!
Ik begrijp er niets van. stel je voor: 
de sleutel van een ander past ook op 
mijn auto. iedereen kan er met mijn 
auto vandoor.
Maar henk-jan lacht en bedankt me 
hartelijk voor het wassen van zijn 
auto. hij vraagt of ik misschien de 
binnenkant ook nog even wil doen.
Ik sta met stomheid geslagen. ik weet 
niet wat ik zeggen moet, nu zie ik het 
pas.
Achter deze auto staat die van mij. 
dezelfde kleur, hetzelfde merk.
Ik heb niet mijn eigen auto gewassen 
maar die van mijn buurman.
En hij heeft niets gezegd!
Hij heeft mij gewoon mijn gang laten 
gaan.
Aardige jongen, die buurman.
Ik dacht even na en vroeg hem voor de 
grap om 3 euro als beloning voor het 
wassen van zijn auto. en ja hoor, hij 
pakte zijn portemonnee en betaalde me 
keurig, lachend zei hij dat ik hem de 
volgende keer ook wel weer mocht wassen!
 
3 Ra, ra, wie ben ik?
Ik zeg door de telefoon dat ik er over 
een half uur ben.
Over een half uur moet ik werken, mijn 
man rien en ik hebben een kledingwinkel.
Om de beurt werken we in de winkel. zo 
blijft er ook tijd over voor andere 
dingen.
En zo kunnen we ook nog het huishouden 
doen. we hebben er allebei veel plezier 
in.
Op dit moment werkt rien. ik ga hem zo 
aflossen.
Ik loop door het winkelcentrum. ik loop 
een paar winkels in en uit. opeens zie 
ik mijn moeder. wat doet zij hier? is 
ze aan het winkelen? nee,natuurlijk 
niet!
Ik weet het al. ze wil rien en mij 
verrassen met een onverwacht bezoek. 
dat doet ze wel vaker. wacht, ik zal 
haar eens verrassen!
Ik sluip achter moeder aan. heel 
stilletjes. als ze omkijkt, duik ik 
snel weg.
Ik kom steeds dichterbij. ik neem een 
aanloop en sla mijn handen voor haar 
ogen en vraag wie ik ben.
Een vreemde stem antwoordt: 
"ik zou het niet weten kind".
Ik schrik, snel trek ik mijn handen weg.
De dame draait zich om en kijkt mij 
verbaasd aan. daar sta ik met een hoofd 
als een biet.
Wat voel ik me stom.
Ik zeg stotterend tegen haar dat ik 
dacht dat zij mijn moeder was.
De dame zegt vriendelijk dat dat niet 
het geval is.
Lachend loopt ze door.
Als ik rien het verhaal vertel, moet 
hij smakelijk lachen.
De volgende keer zal ik eerst goed 
kijken voordat ik iemand begroet.
 
4 Duif, ik heb je!
Mijn man hans vraagt mij of ik zijn 
twee duiven weer binnen hans houdt 
postduiven. hij heeft er net twee uit 
gelaten. het
Naar zijn werk.
Hij denkt dat ze over een uur wel terug 
zullen zijn. hun voerbak staat in het 
schuurtje.
Ik zeg dat het goed is. al vraag ik me 
wel af hoe ik dat moet doen.
Ik heb nooit eerder zijn duiven binnen 
gelaten.
Hans vertrekt. ik ga naar de keuken. er 
staat nog een grote afwas, ik ga aan de 
slag. voor het raam heb ik een goed 
uitzicht.
Als de duiven aankomen, kan ik ze zo 
zien.
Bijna heb ik de afwas gedaan, en ja 
hoor, daar zijn de twee duiven.
Ik ga naar het schuurtje en pak de 
voerbak. ik doe er wat voer in en ga 
weer naar buiten. de deur van de ren 
zet ik open. ik fluit en ik roep, ik 
lok ze met het voer. maar ze willen 
niet eten. ze blijven zitten waar ze 
zitten. de ren gaan ze niet in.
Ik probeer het nog eens, maar ze willen 
niet. ze lopen alleen wat heen en weer 
als ik naar ze toe loop.
Zo ben ik bijna een uur bezig. ik begin 
er genoeg van te krijgen. hoe krijg ik 
ze nu naar binnen? ineens heb ik een 
idee. ik ga naar binnen en haal een 
theedoek.
Met de theedoek probeer ik ze het hok 
in te jagen. en wonder boven wonder, 
daarmee lukt het me in 66n keer!
Eindelijk zitten ze in het hok. om half 
zes komt hans thuis en hij vraagt mij 
hoe het met de duiven is gegaan.
Ik zeg dat het me met veel pijn en 
moeite gelukt is.
Hij gaat kijken, hij komt terug en 
verbaasd vraagt hij me wat ik heb 
gedaan.
Zijn postduiven zaten namelijk niet in 
het hok, maar wel twee kerkduiven.
Ik ben ook helemaal verbaasd,
Hans vraagt me hoe ik die in vredesnaam 
binnen heb gekregen.
Ik zeg dat ik het gewoon met een 
theedoek heb gedaan. en met héél véél 
moeite.
 
5 Een wonderlijk kerstcadeau
Het is een warme zomerdag.
De straten zijn leeg. een man zit aan 
de kant van de straat.
Hij zit doodstil voor zich uit te 
staren.
Hij heeft een zwarte regenjas aan.
Twee jongens komen aanrennen. ze stoten 
elkaar aan en lachen om de man. die 
heeft een regenjas aan met dit warme 
weer. die is gek!
Dan lopen ze weer verder. opeens roept 
de man de jongens na. hij vraagt waar 
hij is. is dit new york, boston of 
washington?
De jongens kijken elkaar verbaasd aan. 
zou hij echt gek zijn?
Ze willen doorlopen, maar de man zegt 
dat hij het echt meent. hij weet niet 
waar hij is of wie hij is. hij weet 
alleen dat hij james heet.
De jongens zeggen dat dit philadelphia 
is en lopen door.
Langzaam staat de man op. hij heeft het 
warm.
Hoe komt hij hier. wie is hij?
Ineens voelt hij dat hij honger heeft.
Zou hij geld hebben?
Hij zoekt in zijn zakken. niets!
James loopt verder. dan ziet hij een 
restaurant. hij krijgt een idee.
Hij vraagt of de man in het restaurant 
werk voor hem heeft.
Maar die heeft niemand nodig.
Hij probeert nog wat restaurants. maar 
zonder resultaat.
Dan probeert hij het in een café.
Misschien heeft hij daar meer geluk.
De man achter de bar vraagt zijn naam.
Hij zegt dat hij james peters heet.
De man zegt dat hij bill heet. hij zegt 
dat james vanavond maar eens terug moet 
komen.
Precies op tijd is hij terug. bill legt 
hem uit wat hij moet doen.
James werkt hard en doet erg zijn best,
James werkt nu al 14 jaar bij bill. hij 
woont boven het café.
En hij heeft het best naar zijn zin.
Bill en hij zijn vrienden geworden.
Maar nog steeds weet james niet wat er 
14 jaar geleden is gebeurd.
Hoe was zijn leven toen? was hij 
getrouwd? had hij kinderen?
Het is de dag voor kerst. james 
versiert de boom.
Hij laat de piek vallen. die is in 
duizend stukjes.
James pakt een veger en blik en veegt 
de stukjes op.
Dan staat hij op. au!
Hij stoot zijn hoofd heel hard tegen de 
rand van de bar.
Wauw, dat doet pijn. james doet even 
zijn ogen dicht.
Dan schiet hij met een schok overeind.
Opeens weet hij alles weer.
Hij heet james mcdonnell.
Hij woont in new york. hij is getrouwd.
Hij roept bill
Hij zegt tegen bill dat hij zich opeens 
alles weer herinnert.
Veertien jaar geleden heeft hij kort na 
elkaar twee auto-ongelukken gehad.
Daarbij heeft hij waarschijnlijk zijn 
geheugen verloren.
Hij vraagt om een telefoonboek van new 
york.
James bladert als een gek.
Dan ziet hij dat zijn naam er nog in 
staat.
Hij zegt tegen bill dat hij naar huis 
moet.
Hij moet naar anne, zijn vrouw.
Eerste kerstdag loopt james in new york.
Hij herkent alles weer. de straat 
waarin hij woonde. zijn huis.
Hij belt aan. zij hart bonst in zijn 
keel.
Zou anne hem herkennen?
Hij hoort voetstappen aan de andere 
kant van de deur,
Een kleine grijze vrouw doet de deur 
open,
Ze kijken elkaar aan.
James weet niet wat hij moet zeggen,
"ben jij dat lames?" vraagt anne 
aarzelend.
Later zegt anne dat ze altijd wel had 
gedacht dat james terug zou komen.
Maar het duurde wel erg lang.
Ze raakt even zijn wang aan. ze zegt 
zacht dat ze het bijna niet kan geloven.
Het is kerst en james is thuis gekomen.