14 louis braille
Het was een klein frans dorp in de 
Buurt van parijs. in de smalle 
Hoofdstraat lag de sneeuw in grote 
Hopen. een koets rolde met doffe 
Dreunen voorbij. op deze winterse dag 
(het was 4 januari 1809) werd in dat 
Dorp een kind geboren, het was in het 
Gezin van de plaatselijke zadelmaker 
Simon braille, het was een zoon en men 
Noemde hem louis, drie jaar later 
Stapte hij al vrolijk rond in de drukke 
Werkplaats van zijn vader. het was een 
Beweeglijk en levenslustig ventje. hij 
Wilde graag alles weten en ging alle 
Dingen meteen onderzoeken. natuuriijk 
Wilde hij ook zadelmaker worden net als 
Zijn vader. hij zag hoe zijn vader dat 
Werk deed en louis wilde hem daarbij 
Helpen.
In een onbewaakt ogenblik pakte hij het 
Vlijmscherpe mes waarmee zijn vader het 
Leer op maat sneed.
Hij wilde daarmee een stukje leer dat 
Op de grond lag bewerken. het mes 
Schoot echter uit en verwondde een van 
Zijn ogen, de verwonding bleek nogal 
Emstig te zijn. er volgde bovendien een 
Ontsteking aan dat oog, die ook zijn 
Andere (nog goede) oog aantastte. de 
Gevolgen waren groot, louis werd aan 
Beide ogen volkomen blind, de doktoren 
Waren toen nog niet in staat hieraan 
Iets te doen. louis braille heeft in 
Zijn prille jeugd dus maar enkele jaren 
Normaal kunnen zien.
Hij is in zijn dorp een paar jaar op 
School geweest. ook de pastoor van het 
Dorp heeft geprobeerd hem onderwijs te 
Geven het werd echter wel duidelijk dat 
Louis naar een school moest waar 
Aangepast onderwijs werd gegeven. dit 
Kon natuuriijk niet in zijn eigen dorp. 
Wel in parijs, dat op ongeveer 40 km 
Afstand lag. toen louis 10 jaar oud 
Was, ging hij daarom
Naar het nationaal blindeninstituut te 
Parijs. het was niet zo ver van zijn 
Dorp, maar de overgang van dorp naar 
Stad was toch wel erg groot. louis was 
Een ijverig en bekwaam leerling. hij 
Was ook nog steeds leergierig.
Ondanks zijn zware handicap wilde hij 
Toch te weten komen wat er in de wereld 
Allemaal te koop was.
Een speciaal schritt voor blinden was 
Er in feite helemaal nog niet. men 
Probeerde gewone drukletters voelbaar 
Te maken door ze in relief te drukken. 
Dat bleek echter in de praktijk toch 
Geen goede oplossing.
Louis braille ging naar andere 
Mogelijkheden zoeken. hij bracht een 
Schrift met voelbaar gemaakte punten.
Er was voor hem al een kapitein van het 
Leger geweest, een zekere barbier, die 
Voor zijn soldaten een voelbaar schrift 
Had bedacht,
Dit had hij gedaan om zijn soldaten 
Schriftelijk commando's te kunnen geven 
Die ook in het donker gemakkelijk 
Te lezen zouden zijn.
Kapitein barbier dacht, dat dit schrift 
Ook door blinden gebruikt zou kunnen 
Worden, bij nader inzien bleek dit toch 
Tegen te vallen. het schrift bestond 
Uit voelbaar gemaakte streepjes. er 
Zaten echter nog wel nadelen aan dit 
Door de kapitein bedachte systeem. het 
Was gebaseerd op klanken; je kon er 
Geen leestekens in maken en ook het 
Zelf schrijven ging moeilijk.
Louis braille ondervond dit ook en toen 
Hij nog maar 16 jaar oud was, bedacht 
Hij het zo beroemd geworden schrift. 
Het brailleschrift.
De invoering van dit schrift is niet 
Altijd even gemakkelijk gegaan. er 
Waren mensen die om een of andere reden 
Invoering van het schrift wilden 
Tegenhouden. maar omdat louis braille 
Bleef doorzetten werd zijn schrift toch 
Ingevoerd. het eerst op het 
Blindeninstituut in parijs waar hij 
Inmiddels werkte, later heeft zijn 
Schrift zieh over de hele wereld 
Verspreid. het was een schrift dat niet 
Alleen te gebruiken was voor normale 
Teksten, maar ook toe te passen was 
Voor o.a. muziekschriftnotatie.
Louis braille is niet erg oud geworden, 
Zijn hele leven heeft hij met ziekte te 
Kampen gehad. toen hij 43 jaar oud was, 
Stierf hij. hij ligt begraven in parijs 
Temidden van veel andere beroemde 
Fransen, zijn geboortehuis is nu 
Ingericht als museum.
In ons land werd in 1859 voor het eerst 
Het brailleschrift gebruikt. 