1 De slimme boer
Een boer kon zijn schuld aan de bank 
Niet meer betalen, hij ging hier bij de 
Bank over praten. de bankier zei, dat 
De schuld in elk geval betaald moest 
Worden, als ik tegen u zeg dat de 
Schuld niet betaald hoeft te worden, 
Moet ik dat tegen een ander ook zeggen. 
Daar kan ik niet aan beginnen.
Ik zal het toch goed met u maken. 
Verkoop maar een koe en breng mij het 
Geld dat u er voor krijgt. als dat 
Bedrag lager is dan de schuld, zal ik 
Er toch genoegen mee nemen. bedroefd 
Ging de boer naar huis terug. een koe 
Te moeten verkopen valt voor een boer 
Niet mee.
Zijn gezicht stond erg somber, toen hij 
Echter een kwartier gelopen had, 
Klaarde zijn gezicht helemaal op. hij 
Kreeg namelijk een prima idee.
Toen er weer markt was in de stad, ging 
Onze boer erheen. hij nam echter niet 
Alleen een koe
Mee, maar ook een kip. op de markt 
Kwamen er al gauw een paar kooplui naar 
Hem toe. zij
Vroegen aan de boer hoeveel hij voor 
Zijn koe wilde hebben. de boer zei dat 
Die koe 10
Gulden moest kosten, maar dan moesten 
Ze de kip er voor 1700 gulden bij nemen.
De kooplui keken hem vreemd aan, maar 
Wat ze ook zeiden, de boer bleef op 
Zijn stuk staan.
Na veel loven en bieden werd er toch 
Een koop gesloten.
De boer ging weer terug naar de bank, 
Hij gaf de bankier de 10 gulden.
Dit is het geld dat ik voor de koe 
Gekregen heb, zei hij.
De bankier kon niets anders doen dan 
Het tientje maar aannemen.

2 De trouwe hond
Een jager verliet op zekere dag zijn 
Hut om te gaan jagen, zijn vrouw was 
Niet thuis. hij liet hun kind van 
Enkele maanden oud alleen achter, zijn 
Hond moest op het kind passen, het kind 
Lag rustig te slapen in een wieg.
De jager was nog maar net weg, of een 
Grote slang kroop de hut binnen, hij 
Gleed naar de wieg, bijna was de slang 
Bij de wieg toen de hond onraad rook, 
Meteen wierp het moedige dier zieh op 
De slang, er begon een gevecht op leven 
En dood. de wieg met het kind werd 
Daarbij omgegooid. het gevecht duurde 
Lang, toch zag de hond kans de slang te 
Doden. niet lang daarna hoorde de hond 
Zijn baas komen. vrolijk blaffend liep 
De hond naar zijn baas toe. de jager 
Zag het bloed aan de bek van de hond. 
Hij schrok heel erg. wat zou er gebeurd 
Zijn? zou zijn hond zijn kind iets 
Gedaan hebben? vlug ging de jager zijn 
Hut binnen, hij zag in het duister de 
Omgevallen wieg.
De jager werd wit van woede. hij rende 
Naar buiten en greep een bijl. met een 
Klap sloeg hij de arme hond dood.
Toen ging hij nog een keer de hut 
Binnen, hij vond zijn kind rustig 
Slapend op de vloer. toen zag hij ook 
De gedode slang, hij begreep opeens wat 
Er gebeurd was. tranen van berouw 
Kwamen in zijn ogen.
Deze tranen konden echter zijn trouwe 
Hond niet meer levend maken.

3 Een beetje bijziend
Op een morgen riep de baas van een 
Kazerne alle officieren bij zieh.
Hij zei tegen hen: mannen, ik heb een 
Hartig woordje met jullie te wisselen. 
Jullie verlaten vaak de kazerne zonder 
Pet op je hoofd.
Ik verzoek jullie, in het vervolg een 
Pet op te zetten, zonder een pet is een 
Officier niet naar behoren gekleed.
Een paar dagen later ging een jonge 
Officier even sigaren kopen. hij vergat 
Weer eens zijn pet op te zetten.
Op weg naar de winkel kwam hij langs 
Het huis van zijn chef.
Tot zijn schrik zag hij, dat deze voor 
Het raam stond te kijken. de chef tikte 
Tegen het raam en wenkte de officier, 
Deze dacht: nu zal er wat voor me 
Zwaaien! hij ging naar de voordeur en 
Beide aan.
Een bediende liet hem binnen, in de 
Gang zag hij aan de kapstok de pet van 
Zijn chef hangen, vlug zette hij die op 
En ging de kamer binnen, de chef begon 
Op barse toon: u weet toch wat ik een 
Paar dagen geleden gezegd heb? maar 
Verder kwam hij niet, wat zag hij? de 
Officier droeg wel een pet. hij 
Mompelde: ik denk toch dat ik mij 
Vergist heb. u kunt wel weer gaan. de 
Officier vertrok en hing de pet weer 
Vlug aan de kapstok. de chef keek zijn 
Collega na toen deze weer langs zijn 
Raam liep.
Hij schudde zijn hoofd en zei: vreemd, 
Ik zal toch eens een keer naar een 
Oogarts moeten. als ik niet beter wist, 
Zou ik zweren dat hij geen pet op heeft.

4 Wie was beleefd?
Twee mannen gingen samen uit eten. de 
Oudste heette max en de andere heette 
Alex.
Zij kozen een lekker gerecht met vis 
Uit. toen de ober alles kwam brengen, 
Werd er een grote schaal op tafel 
Gezet. daarop lag een grote en een 
Kleine vis.
Alex nam de schaal en hield hem max 
Voor. hij zei beleefd: jij bent de 
Oudste neem jij maar eerst.
Max duwde de schaal echter terug. hij 
Zei: nee, ik sta er op dat jij het 
Eerst iets neemt. zo bleven ze de 
Schaal een tijdje naar elkaar 
Toeschuiven. op het laatst zei max: nou 
Goed dan, als jij er dan zo op staat, 
Zal ik wel het eerst nemen. hij nam 
Zonder blikken of blozen de grootste 
Vis van de schaal!
Alex trok een sip gezicht toen hij dat 
Zag. hij zei er echter geen woord over.
Toen de maaltijd afgelopen was, kon hij 
Het toch niet voor zieh houden. hij zei 
Tegen max: ik
Vond het niet beleefd van je om de 
Grootste vis te nemen!
Max deed net of hij het niet begreep. 
Hij vroeg: niet beleefd? welke vis zou 
Jij dan genomen hebben? nog steeds een. 
Beetje boos zei alex: de kleinste 
Natuurlijk! wat zeur je dan zei max, 
Die heb je nu toch ook gekregen!

5 De vos en de wolf
De wolf was niet zo’n goede vriend van 
De vos. dat kwam omdat de vos hem nog 
Wel eens voor de gek hield.
Op een dag kwam de wolf de vos weer 
Tegen. de vos vroeg de wolf: hoe gaat 
Het toch met jou? de wolf trok een 
Somber gezicht. hij zei: het gaat niet 
Zo best, want ik kan zo moeilijk aan 
Eten komen.
De vos zei: daar begrijp ik niets van. 
Ik heb volop te eten en weet voor jou 
Ook wel wat te vinden. kom mee dan zal 
Ik het laten zien.
De vos bracht de wolf bij een 
Boerderij. voor het raam van een kelder 
Bleef hij staan. de vos zei: in deze 
Kelder liggen de hammen en de worsten 
Voor het oprapen. ga naar binnen dan 
Zul je zien dat ik niet gelogen heb. de 
Twee dieren kropen door het raam naar 
Binnen, dat was voor de wolf - die 
Groter en sterker was dan de vos - nog 
Een heel karwei. wat smulden de twee 
Dieren toen ze binnen waren, vooral de 
Wolf deed z'n best, maar de vos kroop 
Telkens even naar buiten. hij hield in 
De gaten of hij nog wel door het raam 
Kon waarom loop je toch telkens naar 
Buiten? vroeg de wolf, de vos zei: ik 
Moet toch kijken of de boer eraan komt. 
De wolf at intussen maar door
Opeens hoorden zij de deur van de 
Kelder opengaan. daar komt de boer! 
Riep de vos en rende weg. de wolf - die 
Zich lekker dik en rond gegeten had - 
Probeerde ook weg te komen. dat ging 
Toch wel een beetje moeilijk. hij had 
Zo'n dikke buik gekregen, dat hij niet 
Meer door het raam kon. de boer was zo 
Bij hem en hij kreeg met een dikke stok. 
Dat ging zo hard dat de haren in het 
Rond vlogen. eindelijk lukte het hem 
Toch door het raam naar buiten te komen.
's avonds kwam hij de vos weer tegen. 
Spottend zei de deugniet. wat bleef je 
Lang weg. heb je nog een praatje met 
De boer gemaakt?
De wolf gaf geen antwoord meer. hij 
Sleepte zieh naar zijn hol, waar hij 
Vier dagen lang niet meer uitkwam.

6 Het recept
Een oude boer was op zekere dag erg 
Ziek geworden, men beide een dokter op 
Die even later langs kwam. deze 
Onderzocht de patient, toen hij daarmee 
Klaar was, schreef hij een recept voor. 
De dokter gaf hem dit en zei: dit moet 
Je vanavond innemen. morgen kom ik 
Terug en dan zullen we zien of het 
Geholpen heeft. de volgende dag kwam de 
Dokter terug. hij zag de patient al 
Weer aan tafel zitten. hij zat daar op 
Zijn gemak een lekker pijpje te roken. 
Een beetje verbaasd vroeg de dokter: 
Hoe gaat het met je? de man zei: ik 
Voel me weer helemaal de oude. de 
Dokter was trots op dit succès, hij zei 
Tegen de oude boer: dan hebben de 
Pillen die ik je gisteren gaf toch goed 
Geholpen. de patient legde zijn pijp 
Neer en zei kalm: pillen, welke pillen 
Bedoelt u? ik weet niets van pillen. de 
Dokter snapte er nu helemaal niets meer 
Van.
Hij vroeg: maar wat hebt u dan gedaan 
Om beter te worden?
De oude baas zei: ik heb gewoon gedaan 
Wat u gezegd hebt, u hebt mij een 
Stukje papier gegeven en gezegd dat ik 
Dat moest innemen. u ziet, het heeft 
Mij prima geholpen.

7 Niet voor de tweede keer
In een kleine stad in belgie werd op 
Een dag geld gestolen. de politie zocht 
Naar de dader en vond hem al gauw.
Een jonge agent moest de diet naar de 
Gevangenis in de grote stad brengen.
's middags ging de agent met de diet op 
Weg naar het station, in de hoofdstraat 
Kwamen ze langs de winkel van een 
Bakker. de diet zei tegen de agent: 
"we hebben niets te eten en het is een 
Hele reis, zal ik wat brood kopen 
Voor ons beiden?" 
De agent dacht even na. de diet ging 
Echter verder: 
"blijft u maar even wachten, dan ga 
Ik naar binnen." 
De agent vond dat wel een goed idee, 
Hij zei: "goed, maar zorg dat je vlug 
Terug bent, want veel tijd hebben we 
Niet."
De diet ging de winkel binnen en de 
Agent bleef voor de deur op wacht 
Staan. na vijf minuten keek hij op zijn 
Horloge en na acht minuten stapte hij 
De winkel in. hij vroeg: 
"waar is de man die hier wat broodjes 
Gekocht heeft?" 
De vrouw van de bakker zei: "o,die is 
De achterdeur uitgegaan."
De agent holde naar buiten. de diet was 
Echter nergens meer te zien. de agent 
Moest zonder diet naar zijn chef terug.
Hij werd door de andere agenten 
Natuurlijk flink uitgelachen.
Gelukkig werd de dief weer snel gepakt. 
De jonge agent moest weer bij zijn chef 
Komen. deze zei: "ik zal het nog één 
Keer met je proberen. breng de dief nog 
Een keer weg naar de stad. denk eraan: 
Een ezel stoot zieh nooit twee maal 
Aan de zelfde steen.
Weer ging de agent met de dief op weg. 
Ze kwamen weer langs de bakker. de dief 
Zei: 
"als u hier even wacht, zal ik 
Broodjes halen." 
De agent zei bars: "nee vriend, dat 
Kunstje ken ik. 
Ik laat me niet twee keer voor de gek 
Houden. deze keer blijf jij buiten 
Wachten en ga ik zelf de winkel in.”

8 De mislukte list
Op develuwe woonde een boer, die teun 
Heette. hij was heel rijk, maar ook erg 
Gierig, hij sliep geen nacht rustig, 
Omdat hij bang was dat zijn geld 
Gestolen zou worden, dit werd zo erg 
Dat boer teun er maar eens met zijn 
Buurman over ging praten. hij vertelde 
Hem waarom hij de laatste tijd zo 
Slecht kon slapen. zijn buurman zei: 
"ik weet wat je daaraan moet doen. 
Je moet je geld niet in huis houden. 
Je moet het begraven in je tuin bij de 
Berkenboom." 
Zijn buurman stond echter achter de heg 
Te loeren. hij lachte in zijn vuistje.
's nachts sliep boer teun na lange tijd 
Weer eens rustig maar zijn buurman sloop 
Naar de berkenboom, hij groef het geld 
Op en ging er mee naar huis. 
's 
Morgens ging boer teun al vroeg naar 
Zijn tuin. hij wilde zien, of alles nog 
Wel goed was met zijn geld. al gauw 
Merkte hij, dat zijn geld weg was.
Boer teun begreep best dat zijn buurman 
Hierachter zat.
Wat moest hij doen? opeens kreeg hij 
Een idee, hij ging naar zijn buurman 
Toe en zei: 
"ik heb een brief van de notaris 
Gekregen. ik kan vanmiddag een grote 
Erfenis van een oom uit amerika ophalen. 
Wat zal ik met het geld doen als ik 
Het heb opgehaald?" 
Zijn buurman zei: "je moet het gewoon 
Bij je andere geld in de tuin begraven."
Boer teun knikte en zei: "ik ga nu 
Meteen naar de notaris. 
Vanmiddag zal ik het geld begraven 
Bij het andere geld."
Boer teun was nog maar net de deur uit, 
Of buurman liep met het kistje naar de 
Berkenboom, hij stopte het kistje in 
Het gat waar hij het 's nachts uit had 
Gehaald.
Hij dacht heel slim te zijn en op die 
Manier ook het andere geld van boer 
Teun te kunnen krijgen. toen de buurman 
Echter 's middags achter de heg stond te 
Loeren werd hij bleek van schrik hij zag 
Dat boer teun wel het kistje met geld 
Opgroef, maar er geen nieuw geld in 
Deed, wel ging boer teun met het kistje 
Onder zijn arm naar huis terug. 
Hij wist best dat zijn buurman achter 
De heg stond te loeren. toen hij daar 
Voorbij liep, zei hij: 
"nog bedankt voor 
Je goede raad buurman."

9 verstrooid
In amsterdam woonde een man, die nogal 
Verstrooid was. op een dag zei zijn 
Vrouw tegen hem: "rené, ik heb een 
Boek van mevrouw willems geleend. wil 
Jij het even afgeven als je in de buurt 
Komt?
Zij woont in de floralaan op nummer 9" 
De man wilde dat wel even doen.
Hij nam het boek onder de arm en ging 
Naar de stad, toen hij in de floralaan 
Kwam, was hij het huisnummer van 
Mevrouw willems vergeten. op goed geluk 
Beide hij bij nummer 7 aan. toen er 
Werd opengedaan vroeg de man: 
"woont hier mevrouw willems?" de 
Bewoner van nummer 7 zei beleefd: 
"nee mijnheer, die woont hiemaast". de 
Man ging met zijn boek naar het 
Aangewezen huis. hij beide daar aan. 
Een meisje deed open en de man zei: ik 
Moet hiernaast zijn, is dat hier? het 
Meisje aan de deur begreep er niets van 
En zei: "dat is natuurlijk niet hier, 
Maar hiernaast."
Nu begreep de verstrooide man er op 
Zijn beurt niets meer van. 
"daar kom ik net vandaan, maar de mensen 
Daar sturen me naar dit huis, 
Neemt u mij niet kwalijk," 
Zei hij en ging maar weer met het boek 
Naar zijn vrouw terug.

10 de generaal en de soep
Generaal blaaskaak (de commandant van 
een grote kazeme) was een vriendelijk 
man. toch kon hij soms ook erg kwaad 
worden, zo hoorde hij op een dag, dat 
het eten voor zijn soldaten niet al te 
best was. hij liet de kok roepen. 
generaal blaaskaak zei: 
"ik draag je op het eten beter klaar te
maken. als dat niet gebeurt, 
zal ik andere maatregelen nemen." 
niet lang daarna kreeg de generaal weer 
klachten over het eten. hij besloot de 
zaak zelf maar eens te onderzoeken. op 
het plein voor de kazerne zag hij twee 
soldaten die met een grote soepketel 
liepen te sjouwen. generaal blaaskaak 
zei tegen de soldaten: 
"ik wil eens proeven wat er in 
die ketel zit".
De soldaten (die elkaar verbaasd 
aankeken) zeiden: "maar meneer de 
generaal, dat kan niet
Want, de generaal riep boos: 
"niets mee te maken. geef een lepel 
en vlug een beetje".
Een van de soldaten mompelde nog: 
"zou u dat wel doen generaal?" maar 
generaal blaaskaak riep: 
"zwijg en geef me een lepel."
De soldaten gaven hem een lepel en	de 
generaal proefde. met een vies gezicht 
spuwde
Hij het spul weer uit. hij brulde: 
"dat is geen soep! schamen jullie je 
niet mijn soldaten zulk 
eten voor te zetten?
Het lijkt wel 
afwaswater". de soldaten 
(die sprakeloos hadden staan toekijken) 
zeiden: "dat is het ook,
maar u gaf ons geen kans de 
zaak uit te leggen."
Generaal blaaskaak zei niets meer en 
maakte zieh beschaamd uit de voeten.

11 De schoenen van de baron
Baron van zuylen had een huishoudster, 
Die emmy heette. emmy zorgde goed voor 
De baron, maar ze was soms wat 
Gemakkelijk uitgevallen.
Op een dag zei de baron tegen emmy: 
"breng mij m'n schoenen even, want ik 
Moet nog naar de stad. emmy kwam weldra 
Met de schoenen van de baron, baron van 
Zuylen zag echter dat ze niet gepoetst 
waren.
"maar emmy," zei de baron 
"heb je weer mijn schoenen niet 
Gepoetst. emmy zei: "ach,
Meneer, waarom zou ik ze poetsen? over 
Een uur zijn ze toch weer vuil."
De baron zei niets en trok zijn 
Schoenen aan. daarna nam hij zijn jas 
En liep naar de deur.
Emmy liep hem achterna. zij vroeg:
"meneer mag ik de sleutel hebben?"
De baron keek alsof hij haar niet 
Begreep en vroeg: 
"de sleutel? wat bedoel je." emmy zei: 
"ik
Moet toch de sleutel van de 
Provisiekast hebben? hoe kan ik anders 
Het eten klaar maken?"
"eten?" vroeg baron van zuylen, 
"waarom zou je eten? over een uur of 
Wat heb je toch weer
Honger.”
Emmy begreep wat de baron bedoelde en 
Zorgde ervoor dat de schoenen in het 
Vervolg altijd gepoetst werden.

12 portret van een bankier
Een rijke bankier uit een klein dorpje 
In belgie had een portret van zichzelf 
Laten schilderen, de bankier was nogal 
Een ijdele man. toen het portret klaar 
Was weigerde hij het te kopen. hij vond 
Namelijk dat hij helemaal niet leek op 
De man die op het portret stond. de 
Schilder zei : 
"je kunt toch duidelijk zien dat u 
Het bent," 
Het hielp allemaal niet en de bankier 
Bleef weigeren.
De schilder zei toen maar: 
"goed dan zal ik het portret 
Maar zelf houden," 
Maar wat deed de schilder toen de 
Ijdele bankier vertrokken was? hij 
Tekende een paar grote ezelsoren aan 
Het hoofd van het portret. daama zette 
Hij het voor het raam van zijn atelier, 
Het duurde niet lang of de mensen van 
Het dorp verdrongen elkaar om het 
Portret te zien. natuurlijk herkenden 
Ze allemaal de bankier.
Een tijdje later kwam ook de bankier 
Zeit voorbij en hoorde de opmerkingen 
Die over hem gemaakt werden.
Woedend rende hij het atelier van de 
Schilder binnen, hij riep: 
"haal onmiddellijk dat portret voor 
Je raam weg. denk je dat ik door het 
Hele dorp uitgelachen wil worden?" 
De schilder zei met een typisch lachje: 
"het is uw portret toch niet? 
U hebt immers zelf gezegd dat het 
Helemaal niet leek?"
De bankier wilde niet langer voor het 
Hele dorp voor gek staan. hij koos 
Daarom eieren voor zijn geld. hij 
Betaalde vlug en ging met het portret 
Naar huis. dat was precies wat de 
Schilder verwacht had.

13 de wolf en de ooievaar
Een wolf was bezig een schaap (dat hij 
Juist bij een boer gestolen had) op te 
Peuzelen. opeens bleef er een stukje 
Been in zijn keel steken. hij rende 
Naar reintje de vos en riep: 
"help me toch, anders stik ik nog!" de 
Vos zei: “ik kan je niet helpen, maar 
Ik zal dokter ooievaar wel gaan roepen."
Dokter ooievaar kwam en bekeek de 
Patient eens, toen stak hij zijn snavel 
In de bek van de wolf en trok het stuk 
Been er zonder moeite uit.
's avonds was de wolf weer helemaal 
De oude. toen dokter ooievaar nog eens 
Langs kwam vroeg hij beloning voor zijn 
Hulp. de wolf vroeg woedend: "beloning? 
Schaam je je niet om zoiets te vragen? 
Ik had je ook dood kunnen bijten toen 
Jij jouw snavel in mijn bek stak, ik 
Was zo goed dat niet te doen."
Dokter ooievaar wilde hier nog iets 
Tegenin brengen. de wolf dreigde: "als 
Je nu niet maakt dat je weg komt, 
Eet ik je nu nog op."
De ooievaar ging naar reintje de vos om 
Daar zijn nood te klagen. 
Reintje zei: "ach ja, zo zie je maar 
Weer: ondank is 's werelds loon."

14 louis braille
Het was een klein frans dorp in de 
Buurt van parijs. in de smalle 
Hoofdstraat lag de sneeuw in grote 
Hopen. een koets rolde met doffe 
Dreunen voorbij. op deze winterse dag 
(het was 4 januari 1809) werd in dat 
Dorp een kind geboren, het was in het 
Gezin van de plaatselijke zadelmaker 
Simon braille, het was een zoon en men 
Noemde hem louis, drie jaar later 
Stapte hij al vrolijk rond in de drukke 
Werkplaats van zijn vader. het was een 
Beweeglijk en levenslustig ventje. hij 
Wilde graag alles weten en ging alle 
Dingen meteen onderzoeken. natuuriijk 
Wilde hij ook zadelmaker worden net als 
Zijn vader. hij zag hoe zijn vader dat 
Werk deed en louis wilde hem daarbij 
Helpen.
In een onbewaakt ogenblik pakte hij het 
Vlijmscherpe mes waarmee zijn vader het 
Leer op maat sneed.
Hij wilde daarmee een stukje leer dat 
Op de grond lag bewerken. het mes 
Schoot echter uit en verwondde een van 
Zijn ogen, de verwonding bleek nogal 
Emstig te zijn. er volgde bovendien een 
Ontsteking aan dat oog, die ook zijn 
Andere (nog goede) oog aantastte. de 
Gevolgen waren groot, louis werd aan 
Beide ogen volkomen blind, de doktoren 
Waren toen nog niet in staat hieraan 
Iets te doen. louis braille heeft in 
Zijn prille jeugd dus maar enkele jaren 
Normaal kunnen zien.
Hij is in zijn dorp een paar jaar op 
School geweest. ook de pastoor van het 
Dorp heeft geprobeerd hem onderwijs te 
Geven het werd echter wel duidelijk dat 
Louis naar een school moest waar 
Aangepast onderwijs werd gegeven. dit 
Kon natuuriijk niet in zijn eigen dorp. 
Wel in parijs, dat op ongeveer 40 km 
Afstand lag. toen louis 10 jaar oud 
Was, ging hij daarom
Naar het nationaal blindeninstituut te 
Parijs. het was niet zo ver van zijn 
Dorp, maar de overgang van dorp naar 
Stad was toch wel erg groot. louis was 
Een ijverig en bekwaam leerling. hij 
Was ook nog steeds leergierig.
Ondanks zijn zware handicap wilde hij 
Toch te weten komen wat er in de wereld 
Allemaal te koop was.
Een speciaal schritt voor blinden was 
Er in feite helemaal nog niet. men 
Probeerde gewone drukletters voelbaar 
Te maken door ze in relief te drukken. 
Dat bleek echter in de praktijk toch 
Geen goede oplossing.
Louis braille ging naar andere 
Mogelijkheden zoeken. hij bracht een 
Schrift met voelbaar gemaakte punten.
Er was voor hem al een kapitein van het 
Leger geweest, een zekere barbier, die 
Voor zijn soldaten een voelbaar schrift 
Had bedacht,
Dit had hij gedaan om zijn soldaten 
Schriftelijk commando's te kunnen geven 
Die ook in het donker gemakkelijk 
Te lezen zouden zijn.
Kapitein barbier dacht, dat dit schrift 
Ook door blinden gebruikt zou kunnen 
Worden, bij nader inzien bleek dit toch 
Tegen te vallen. het schrift bestond 
Uit voelbaar gemaakte streepjes. er 
Zaten echter nog wel nadelen aan dit 
Door de kapitein bedachte systeem. het 
Was gebaseerd op klanken; je kon er 
Geen leestekens in maken en ook het 
Zelf schrijven ging moeilijk.
Louis braille ondervond dit ook en toen 
Hij nog maar 16 jaar oud was, bedacht 
Hij het zo beroemd geworden schrift. 
Het brailleschrift.
De invoering van dit schrift is niet 
Altijd even gemakkelijk gegaan. er 
Waren mensen die om een of andere reden 
Invoering van het schrift wilden 
Tegenhouden. maar omdat louis braille 
Bleef doorzetten werd zijn schrift toch 
Ingevoerd. het eerst op het 
Blindeninstituut in parijs waar hij 
Inmiddels werkte, later heeft zijn 
Schrift zieh over de hele wereld 
Verspreid. het was een schrift dat niet 
Alleen te gebruiken was voor normale 
Teksten, maar ook toe te passen was 
Voor o.a. muziekschriftnotatie.
Louis braille is niet erg oud geworden, 
Zijn hele leven heeft hij met ziekte te 
Kampen gehad. toen hij 43 jaar oud was, 
Stierf hij. hij ligt begraven in parijs 
Temidden van veel andere beroemde 
Fransen, zijn geboortehuis is nu 
Ingericht als museum.
In ons land werd in 1859 voor het eerst 
Het brailleschrift gebruikt. 
