12 samen sterk
Lang geleden leefde er eens een
Man die drie gezonde en sterke
Zonen had. meestal was de man
Heel erg gelukkig met zijn drie
Zonen.
Er was slechts één nadeel. tot
Groot verdriet van de man maakten
De drie jongens altijd ruzie. om
Het minste of geringste konden
De drie broers vreselijk kwaad
Op elkaar worden. elke dag, of
Het nu een goede of een slechte
Dag was, vlogen zij elkaar in de
Haren!
Op een goede dag zei de vader tegen
Zijn zoons: "breng me zoveel
Takken als je kunt dragen!" dade
Lijk renden de drie broers, die
Hun vader graag een plezier deden,
Het bos in om takken te verzamelen.
Na een poosje kwam ieder terug
Met een enorme bos takken.
"neem nu ieder één tak", zei de
Vader, "en probeer die te breken."
"hartstikke makkelijk!" riepen de
Drie broers. en vlug braken de
Jongens hun stokken in tweeën.
"dat was inderdaad makkelijk",
Zei de vader. "maar bind nu eens
Alle stokken, die nog overgeble
Ven zijn, met een touw samen. probeer
Nu de hele bos takken te breken",
Zei de vader tot slot. ze
Probeerden het om beurten, maar
De takken die afzonderlijk zo 
gemakkelijk
Gebroken konden worden,
Waren samengebonden zo sterk als
Staal.
"zie je", zei hun vader, "wat
Jullie met deze stokken doen, kan
Ook met jullie gebeuren. wanneer
Je altijd alleen maar voor jezelf
Vecht, ben je alleen en kun je
Heel gemakkelijk aangevallen en
Gebroken worden. samen zijn jullie
Sterk. dat geldt voor stokken
Maar ook voor mensen!"
