13 louis braille
Het was een klein frans dorp
In de buurt van parijs. in de
Smalle hoofdstraat lag de sneeuw
In grote hopen. een koets rolde
Met doffe dreunen voorbij. op
Deze winterse dag (het was 4
Januari 1809) werd in dat dorp
Een kind geboren. het was in het
Gezin van de plaatselijke zadel
Maker simon braille. het was
Een zoon en men noemde hem
Louis. drie jaar later stapte
Hij al vrolijk rond in de drukke
Werkplaats van zijn vader. het
Was een beweeglijk en levenslustig
Ventje. hij wilde graag alles
Weten en ging alle dingen
Meteen onderzoeken.
Natuurlijk wilde hij ook zadelmaker
Worden net als zijn vader.
Hij zag hoe zijn vader dat werk
Deed en louis wilde hem daarbij
Helpen. in een onbewaakt ogenblik
Pakte hij de priem, die hij
Nodig had, om gaten in het leer
Te prikken. louis probeerde de
Priem in het leer te steken. de
Priem gleed echter uit en verwondde
één van zijn ogen. de
Verwonding bleek nogal ernstig te
Zijn. het oog raakte erg ontstoken.
De ontsteking sloeg over
Naar het andere (nog goede) oog
En uiteindelijk werd louis helemaal
Blind. louis braille heeft
In zijn prille jeugd dus maar enkele
Jaren normaal kunnen zien.
Omdat louis goed kon leren, mocht
Hij ondanks zijn handicap samen
Met de andere kinderen van het
Dorp naar school. hij leerde alles
Door te luisteren. de enige
Lessen waar hij niet aan mee kon
Doen waren de lees- en schrijflessen.
Toen louis 10 jaar was,
Zorgde jacques paluy, de priester
Van het dorp, ervoor dat louis
Naar het koninklijk instituut
Voor jonge blinden in parijs
Kon. parijs lag op ongeveer 40
Km afstand van zijn dorp. het instituut
Was in 1784 opgericht
Door valentin haüy. hij had een
Groepje blinde muzikanten gezien,
Die zichzelf voor gek zetten, om
Geld te verdienen. valentin was
Daar vreselijk geschokt over en
Besloot om een school op te richten,
Zodat blinden een vak konden leren
En niet meer hoefden te bedelen.
Hij leerde de blinde leerlingen
Reliëfschrift lezen. gewone druk
Letters werden hiervoor voelbaar
Gemaakt.
Louis was een van de beste leerlingen.
De boeken die de leerlingen
Gebruikten bleven echter een
Probleem. ze waren heel erg duur
Om te maken, wogen per stuk een
Paar kilo en waren ontzettend moeilijk
Om te lezen. louis braille
Ging naar andere mogelijkheden
Zoeken. hij bedacht een schrift
Met voelbaar gemaakte punten. er
Was vóór hem (in 1823) al een kapitein
Van het leger geweest, een
Zekere barbier, die voor zijn soldaten
Een voelbaar schrift had bedacht.
Dit leessysteem bestond uit
Twaalf reliëfpunten. hij had dit
Gedaan om zijn soldaten schriftelijke
Commando's te kunnen geven,
Die ook in het donker gemakkelijk
Te lezen zouden zijn. kapitein
Barbier dacht dat dit schrift ook
Door blinden gebruikt zou kunnen
Worden. bij nader inzien bleek
Dit toch tegen te vallen. dit systeem
Was gebaseerd op klanken; je
Kon er geen leestekens in maken en
Ook het zelf schrijven ging moeilijk.
Louis braille ondervond dit
Ook en toen hij nog maar 16
Jaar oud was, bedacht hij het zo
Beroemd geworden schrift: het
Brailleschrift. het duurde echter
Nog tot 1850 eer het systeem officieel
Erkend werd als schrift
Voor blinden en slechtzienden. het
Werd het eerst ingevoerd op het
Blindeninstituut in parijs, waar
Louis braille inmiddels werkte.
In die zelfde periode kreeg louis
Tuberculose. hij stierf op 6 januari
1852, twee dagen na zijn
43e verjaardag. hij werd in zijn
Geboortedorp begraven. in 1952,
Honderd jaar na het overlijden van
Louis braille, werd zijn lichaam
Overgeplaatst van coupvray naar
Het panthéon in parijs, waar hij
Naast andere beroemde fransen werd
Begraven. zijn geboortehuis is nu
Ingericht als museum.
In 1878 werd het brailleschrift
Wereldwijd erkend. het was een
Schrift dat niet alleen te gebruiken
Was voor normale teksten, maar
Ook toe te passen was voor o.a.
Muziekschriftnotatie. in ons land
Werd in 1859 voor het eerst het
Brailleschrift gebruikt.   
