1 er komt geen einde aan.
heel vroeger dachten de mensen dat de
aarde een platte schijf was.
als je heel lang zou lopen dan kwam je
aan het einde van de wereld.
dat was het randje van de schijf en
daar kon je dan vanaf vallen.
maar nu weet iedereen dat de aarde rond
is.
daarom kun je zo lang blijven lopen als
je wilt.
er komt nooit een einde aan.
je wordt er alleen doodmoe van.

2 postzegels
de eerste postzegel
engeland was het eerste land waar
postzegels werden gedrukt.
in 1840 begonnen ze ermee. de eerste
nederlandse postzegel werd in 1852
opgeplakt.
door een postzegel te pakken betaal je
voor de bezorging van de
brief.
voor de postzegel-tijd werd er pas
betaald als je de brief kreeg.
poststempels
op het postkantoor wordt een postzegel
afgestempeld.
een postzegel met een poststempel mag
je niet nog een keer gebruiken.
aan het post-stempel kun je zien waar
de brief vandaan komt.
en ook wanneer hij op de post gedaan is.
een postzegel die nog niet afgestempeld
is noemen ze bij p.t.t post: postfris
dure postzegels
een afgestempelde postzegel mag je dus
niet nog een keer gebruiken.
toch zijn ze soms veel geld waard. tien
jaar geleden betaalde iemand bijna een
miljoen voor twee zeldzame postzegels
van het eiland mauritius.
zo kun je met postzegels verzamelen
veel geld verdienen of uitgeven.
postzegel verzamelingen
de meeste verzamelaars sparen niet in
het wilde weg.
meestal verzamelen ze de postzegels uit
één land.
of ze sparen alleen maar postzegels van
dieren, of bijvoorbeeld postzegels over
de ruimtevaart.
de grootste en de kleinste
de grootste postzegel die ooit gemaakt
werd, kwam uit china.
hij is bijna 25 centimeter lang en
bijna 7 centimeter hoog.
hij past dus niet op een gewone brief,
de kleinste postzegel kwam uit colombia
en was zo groot: formaat 8 x 9,5 mm.
dure drukker
de nederlandse postzegels worden door
drukkerij johan ensched6 en zonen
gedrukt.
ook de nederlandse bankbiljetten worden
hier gemaakt.

3 groenland
groenland ligt in de buurt van canada,
maar hoort bij denemarken.
groenland zou eigenlijk witland moeten
heten.
het grootste gedeelte van het jaar ziet
het er wit van de sneeuw.
de sneeuw valt elk jaar weer.
daar komt geen verandering in,
maar de eskimo'sdie er wonen zijn wel
veranderd.
ze wonen niet meer in iglo's,maar in
houten huizen.
ze hebben telefoon en kijken tv.
vroeger waren de meeste
eskimo'szeehondenjagers, maar nu werken
de
meesten in houtfabrieken of op moderne
vissersboten.
winterjacht
de winter duurt in groenland langer dan
hier.
al het water is bevroren en geen
zeehond laat zich zien.
maar zeehonden moeten af en toe wel
lucht komen happen.
dat doen ze bij kleine gaten in het ijs.
de hond van de jager speurt zo'nademgat
op.
de jager hangt een soort dobber in het
water en wacht dan rustig af.
soms duurt het uren voordat een zeehond
bij het gat komt.
als de dobber beweegt, weet de eskimo
dat de zeehond vlakbij is.
zodra hij gesnuif hoort, werpt hij zijn
harpoen (speer) in het gat,
als het een rake worp is, hakt hij het
gat verder uit.
daarna kan hij de zeehond op het ijs
trekken.

4 zomerjacht
in de korte zomer kan de eskimo met
zijn kajak (kano) op het water varen.
de jager achtervolgt de zeehonden.
als hij er vlakbij is, werpt hij zijn
harpoen,

5 bomendokters
vaak is het de schuld van mensen dat
bomen ziek worden.
de grond om de stam wordt keihard omdat
er steeds auto'sop staan.
of er liggen gasbuizen in de grond die
lekken. de bomen kunnen dan niet goed
meer ademen met hun wortels,
en er zijn weinig mensen die daar iets
aan veranderen.
gelukkig zijn er wel mensen die deze
zieke bomen kunnen helpen.
bomendokters zou je ze kunnen noemen.
natuurlijk kunnen ze niet alle bomen
beter maken, erg zieke bomen worden
omgekapt. anders zouden ze de gezonde
bomen ook ziek maken.
bomen kunnen ontzettend oud worden.
en vooral die oude bomen willen we niet
missen. vaak heeft zo'nboom heel wat
meegemaakt in zijn lange leven.
er kunnen wonden in de stam zitten.
misschien zijn er een paar takken dood.
het
komt zelfs voor dat zo'noude boom
helemaal hol is. de bomendokters
onderzoeken zo'nboom eerst heel goed. en
dan gaan ze aan de slag.
ze halen rotte plekken uit de stam. ze
zagen dode takken af. alle wonden smeren
ze in met zalf. dan kan de boom niet
meer rotten. soms geven ze een kromme
boom een steuntje in de rug.
na zo'noperatie kan de oude boom er
meestal wel weer een paar jaartjes
tegen.
de drie oudste bomen van nederland:
1. de linde van sambeek (limburg) 800-
1000 jaar
2. de linde van domburg (zeeland) 800
jaar
3. de linde van rhenen (utrecht) 600
jaar

6 vulkanisme
het binnenste van de aarde bestaat uit
een gloeiend hete massa, magma
genaamd.
bij een vulkaanuitbarsting komt het
magma met geweld naar buiten.
vulkanisme vindt men vooral op plaatsen
waar de aardkorst wat dunner is, de
zogenaamde breuklijnen .
in het jaar 75 is pompeji, een romeins
villadorp, volledig verwoest door een
uitbarsting van de vesuvius.
men onderscheidt meerdere soorten
vulkanen. de belangrijkste zijn:
kegelvulkanen en schildvulkanen.
in een kegelvulkaan vindt een enorme
gasexplosie plaats, waarbij hete as en
stenen de lucht in worden geslingerd.
bij schildvulkanen komt de magma naar
buiten als een gloeiend hete
lavastroom. als een vulkaan een hele
tijd niet meer heeft gewerkt, spreekt
men van een
slapende vulkaan.
in europa vindt men vooral vulkanen in
itali6, bijvoorbeeld de vesuvius, de
etna
en de stromboli, en in ijsland.
een paar grote vulkanen zijn de mauna
loa op hawai, de mont pelée op
martinique en de cotopaxi in het
noordelijke deel van het andes-gebergte.
